# Bash tizimli til konstruktsiyalari


#### Shartni tekshirish uchun if buyrug'idan foydalanishingiz mumkin. Misol uchun, shell skripti tar buyrug'ini faqat ma'lum bir shart mavjud bo'lganda bajarishi kerak bo'lishi mumkin (masalan, zaxira faqat juma kuni kechqurun).


```
If today is Friday
   execute tar command
otherwise
   print an error message on screen.

```

# Mantiq haqida ko'proq

- Hozirgacha siz ishlatgan skript ketma-ket oqimga amal qildi:


```
#!/bin/bash
echo "Today is $(date)"
echo "Current directory : $PWD"
echo "What Users Are Doing:"
w
```

- Har bir buyruq va/yoki bayonot yuqoridagi skriptdagi tartibda bir marta bajariladi.
- Ketma-ket oqim skriptlari bilan siz murakkab ilovalarni (intellektual Linux skriptlari) yoza olmaysiz.
- Biroq, if buyrug'i bilan siz skriptingizning ba'zi buyruqlarini (yoki bir qismini) tanlab ishga tushirishingiz mumkin.
- Shart asosida kodni bajarish uchun if buyrug'i yordamida ogohlantirish xabarini yaratishingiz va skriptni yanada interaktiv tarzda ishga tushirishingiz mumkin.

### Lekin shart nima?

- Shart mantiqiy qiymatga ```(true yoki false)``` baholanadigan ifodadan boshqa narsa emas.
- Boshqacha qilib aytganda, shart``` true yoki false``` bo'lishi mumkin.
- Shart shell skript sikllarida va if operatorlarida ishlatiladi


### Xo'sh, qanday qilib men buni qilaman?

#### Shart asosan ikki qiymat o'rtasidagi taqqoslashdir. Shell so'rovini (konsol) oching va quyidagi buyruqni kiriting:

```
echo $(( 5 + 2 ))
```

#### Namuna natijalari:

```
7
```


#### Qo'shish - 7. Lekin,

```
echo $(( 5 < 2 ))

```

#### Namuna natijalari:


```
0
```

#### Javob nolga teng (0). Shell simple ikki raqamni taqqosladi va natijani ```True``` yoki ```False``` deb qaytardi. 5 2 dan kichikmi? Yo'q. Shunday qilib, 0 qaytariladi. Mantiqiy (mantiqiy ma'lumotlar) turi - ikkita qiymatdan biriga ega bo'lgan ibtidoiy ma'lumotlar turi


- True
- False

#### Shell ichida:

- 0 qiymati False ekanligini bildiradi
- 1 qiymati True ekanligini bildiradi
  


