# Exit buyruq

#### Ba'zida shart bajarilganda skriptimiz bajarilishini to'xtatishimiz kerak. Misol uchun, agar tar buyrug'i o'rnatilmagan bo'lsa, bizning qobiq skriptimiz bajarilishini to'xtating. Buyruqning chiqish kodi asosida ham harakat qilishimiz mumkin.Ping buyrug'i muvaffaqiyatli bo'lsa, skript bilan davom eting yoki xato bilan chiqing. Keling, skriptlarimizdagi chiqish buyrug'i va chiqish holatlaridan qanday foydalanishni ko'rib chiqamiz.


# Maqsad

#### N holati bilan bash shell yoki shell skriptidan chiqing.



# Sintaksis

#### Sintaksis quyidagicha:

```
 exit N

```

  
- ```Exit``` bayonoti ```N``` holati bilan qobiq skriptidan chiqish uchun ishlatiladi.
- Muvaffaqiyatli yoki muvaffaqiyatsiz shell skriptini tugatishni ko'rsatish uchun chiqish bayonotidan foydalaning.
- N qiymati boshqa buyruqlar yoki shell skriptlari tomonidan o'z harakatlarini bajarish uchun ishlatilishi mumkin.
- Agar N o'tkazib yuborilsa, chiqish holati oxirgi bajarilgan buyruqqa tegishli bo'ladi.
- Xatolik yuz berganda shell skriptini tugatish uchun chiqish bayonotidan foydalaning.
- Agar ```N 0``` ga o'rnatilgan bo'lsa, shellning normal chiqishini anglatadi.


### Misollar

#### ```exitcmd.sh``` deb nomlangan qobiq skriptini yarating:


```
#!/bin/bash
echo "This is a test."
# Terminate our shell script with success message
exit 0
```

#### Faylni saqlang va yoping. Uni quyidagicha ishga tushiring:

```
chmod +x exitcmd.sh
./exitcmd.sh
```

#### Namuna natijalari:

```
This is a test.
```

#### Skriptdan chiqish holatini koʻrish uchun kiriting (maxsus shell oʻzgaruvchisi ```$``` haqida qoʻshimcha maʼlumot olish uchun buyruqning chiqish holatiga qarang?) :


```
echo $?
```