# Buyruqning chiqish holati

#### Har bir Linux buyrug'i normal yoki g'ayritabiiy tarzda tugasa, holatni qaytaradi.  Xato xabarini ko'rsatish yoki biron bir harakatni bajarish uchun shell skriptida chiqish holati qiymatidan foydalanishingiz mumkin. Misol uchun, agar ```tar``` buyrug'i muvaffaqiyatsiz bo'lsa, u shell skriptiga sysadmin-ga elektron pochta xabarini yuborishni bildiruvchi kodni qaytaradi.

# Chiqish holati

- Shell skripti yoki foydalanuvchi tomonidan bajarilgan har bir Linux buyrug'i chiqish holatiga ega.
- Chiqish holati butun sondir.
- Linux man sahifalari har bir buyruqning chiqish holatini ko'rsatadi.
- 0 chiqish holati buyruq hech qanday xatosiz muvaffaqiyatli bajarilganligini anglatadi.
- Nolga teng bo'lmagan ```(1-255 qiymat)``` chiqish holati buyruqning bajarilmaganligini anglatadi.
- Siz ```$``` deb nomlangan maxsus qobiq o'zgaruvchisidan foydalanishingiz mumkin? ilgari bajarilgan buyruqning chiqish holatini olish uchun. ```$``` chop etish uchunmi? o'zgaruvchi echo buyrug'idan foydalanadi:

```
echo $?
date  # run date command
echo $? # print exit status
foobar123 # not a valid command
echo $? # print exit status
```

# Buyruqning chiqish holatini qanday ko'raman?

#### Quyidagi buyruqni kiriting:

```
date
```

#### Namuna natijalari:


```
0 
```

#### Mavjud bo'lmagan buyruqni sinab ko'ring


```
date1
echo $?
ls /eeteec
echo $?
```
#### Namuna natijalari:

```
2
```

- ls man sahifasiga ko'ra - agar OK bo'lsa, chiqish holati 0, kichik muammolar bo'lsa 1, jiddiy muammo bo'lsa 2.


# Buyruqning chiqish holatini shell o'zgaruvchisida qanday saqlashim mumkin?

```
ls -l /tmp
status=$?
echo "ls command exit stats - $status"
```

### Chiqish Status Shell skripti misoli

#### Foydalanuvchi nomini topish uchun oddiy qobiq skripti ```(finduser.sh)```


```
#!/bin/bash
# set var 
PASSWD_FILE=/etc/passwd

# get user name
read -p "Enter a user name : " username

# try to locate username in in /etc/passwd
grep "^$username" $PASSWD_FILE > /dev/null

# store exit status of grep
# if found grep will return 0 exit stauts
# if not found, grep will return a nonzero exit stauts
status=$?

if test $status -eq 0
then
	echo "User '$username' found in $PASSWD_FILE file."
else
	echo "User '$username' not found in $PASSWD_FILE file."
fi
```

#### Faylni saqlang va yoping. Uni quyidagicha ishga tushiring:


```
chmod +x finduser.sh
./finduser.sh
```

#### Namuna natijalari:

```
Enter a user name : vivek
User 'vivek' found in /etc/passwd file.
```

#### Uni qayta ishga tushiring:

```
chmod +x finduser.sh
./finduser.sh
```


#### Namuna natijalari:


```
Enter a user name : tommy
User 'tommy' not found in /etc/passwd file.
```

#### Siz grep va if buyrug'ini bitta bayonotda quyidagi tarzda birlashtira olasiz:


```
if grep "^$username:" /etc/passwd >/dev/null
then
	echo "User '$username' found in $PASSWD_FILE file."
else
	echo "User '$username' not found in $PASSWD_FILE file."
fi
```


#### E'tibor bering, grep buyrug'ining standart chiqishi /dev/null ga yuborish orqali e'tiborga olinmaydi.