# Birinchi shell funksiyangizni yozish


#### Biz odamlar, albatta, aqlli turmiz. Biz boshqalar bilan ishlaymiz va umumiy vazifalarda bir-birimizga bog'liqmiz.Misol uchun, siz sutni sut idishlarida yoki kartonlarda etkazib berish uchun sutchiga bog'liqsiz.Bu mantiq kompyuter dasturlari, shu jumladan shell skriptlari uchun amal qiladi. Skriptlar murakkablashganda, bo'lish va zabt etish texnikasidan foydalanish kerak.


# Shell funktsiyalari

- Ba'zida shell skriptlari murakkablashadi.
- Katta va murakkab skriptlardan qochish uchun funktsiyalardan foydalaning.
- Katta skriptlarni funksiyalar deb ataladigan kichik bo'laklarga/ob'ektlarga ajratasiz.
- Funktsiyalar shell skriptini modulli va ishlatish uchun qulay qiladi.
- Funktsiya takrorlanadigan koddan qochadi. Masalan, ```is_root_user() f```unksiyasidan tizimga kirgan foydalanuvchi root yoki yo'qligini aniqlash uchun turli qobiq skriptlari tomonidan qayta ishlatilishi mumkin.
- Funktsiya ma'lum bir vazifani bajaradi. Masalan, foydalanuvchi hisobini qo'shing yoki o'chiring.
- Boshqa yuqori darajadagi dasturlash tillarida funktsiya protsedura, usul, quyi dastur yoki rutin sifatida ham tanilgan.


### ```Hello()``` funksiyasini yozish

#### Shell so'roviga quyidagi buyruqni kiriting:

```
hello() { echo 'Hello world!' ; }
```

### ```Hello() ``` funktsiyasini ishga tushirish

#### ```hello() ```funktsiyasi oddiy buyruq kabi ishlatilishi mumkin. Amalga oshirish uchun shunchaki yozing:

```
hello
```

### Argumentlarni ```hello()``` funktsiyasiga o'tkazish

#### Siz buyruq qatori argumentlarini foydalanuvchi tomonidan belgilangan funktsiyalarga o'tkazishingiz mumkin. Salomni quyidagicha belgilang:

```
hello() { echo "Hello $1, let us be a friend." ; }
```

#### Siz funktsiyaga salom berishingiz va argumentni quyidagi tarzda topshirishingiz mumkin:

```
hello Vivek
```

#### Namuna natijalari:

```
Hello Vivek, let us be a friend.
```

- ```{ ... } ```ichidagi bir qator funksiyalari nuqtali vergul bilan tugashi kerak. Aks holda, ekranda xato paydo bo'ladi:

```
xrpm() { rpm2cpio "$1" | cpio -idmv }
```

#### Yuqorida ishlamaydi. Biroq, quyidagilar ishlaydi (oxirida nuqta-vergulga e'tibor bering):


```
xrpm() { rpm2cpio "$1" | cpio -idmv; }
```