# Nima uchun shell skript


#### Shell skriptlari so'rovda takrorlanadigan jarayonlarni avtomatlashtirish uchun foydalidir.

# Nima uchun shell skript ?

- Shell skriptlari foydalanuvchi yoki fayldan ma'lumot olishi va ularni ekranga chiqarishi mumkin.
- O'zingizni bir xil vazifani qayta-qayta bajarayotganingizni ko'rsangiz, qobiq skriptidan, ya'ni takroriy vazifalarni avtomatlashtirishdan foydalanishingiz kerak.
- O'zingizning elektr asboblaringizni/utilitalaringizni yaratish.
- Buyruqni kiritish yoki kiritishni avtomatlashtirish.
- Ma'muriy vazifalarni moslashtirish.
- Oddiy ilovalar yaratish.
- Skriptlar yaxshi sinovdan o'tganligi sababli, xizmatlarni sozlash yoki yangi foydalanuvchilarni qo'shish kabi tizim boshqaruvi vazifalarini sozlashda xatolik ehtimoli kamayadi.


### Shell skriptidan faol foydalanilgan amaliy misollar

- Linux tizimingizni kuzatish.
- Ma'lumotlarni zaxiralash va oniy tasvirlarni yaratish.
- Zaxiralash uchun Oracle yoki MySQL ma'lumotlar bazasini o'chirish.
- Elektron pochtaga asoslangan ogohlantirish tizimini yaratish.
- Qaysi jarayonlar tizim resurslaringizni yeb ketayotganini bilib oling.
- Mavjud va bo'sh xotirani toping.
- Barcha tizimga kirgan foydalanuvchilarni va ular nima qilayotganini bilib oling.


### Afzalliklar

- Foydalanish oson.
- Tez boshlash va interaktiv disk raskadrovka.
- Vaqtni tejash.
- Sys Admin vazifalarini avtomatlashtirish.
- Shell skriptlari deyarli har qanday zamonaviy UNIX / Linux / BSD / Mac OS X operatsion tizimida hech qanday qo'shimcha harakatlarsiz bajarilishi mumkin, chunki ular tarjima qilingan tilda yozilgan.

### Kamchiliklari

- Turli platformalar o'rtasidagi moslik muammolari.
- Sekin bajarilish tezligi.
- Deyarli har bir bajarilgan shell buyrug'i uchun yangi jarayon ishga tushirildi.



# Ushbu qo'llanmada qaysi Shelldan foydalanamiz?

- Bash shell.

# O'quv maqsadlari

#### Ushbu qo'llanmani tugatgandan so'ng, siz quyidagilarni qila olasiz:

- Linux shell skriptining asoslarini tushuning.
- Shell skriptlarini yozing va undan avtomatlashtirilgan skriptlar bilan vaqtni tejash uchun foydalaning.
- Shell boshlang'ich fayllarini moslashtiring.
- Ajoyib yordamchi dasturlar yarating.
- Linux foydalanuvchilarini boshqarish, Linux tizimi monitoringi kabi boshqaruv vazifalaringizni boshqaring