# Kundalik hayotda Linuxdan foydalanish

#### Linux hamma joyda. Lekin, men Linuxda ishlaydigan texnologiyadan foydalanayotganimni qayerdan bilaman? Kundalik hayotingizda Linuxdan qanchalik tez-tez foydalanayotganingizni bilib hayratda qolishingiz mumkin.


# Kundalik hayotda Linuxdan foydalanish

#### Siz Linuxni server operatsion tizimi sifatida yoki shaxsiy kompyuteringizda mustaqil operatsion tizim sifatida ishlatishingiz mumkin. Server operatsion tizimi sifatida u mijozga turli xizmatlar/tarmoq resurslarini taqdim etadi. Server operatsion tizimi quyidagilar bo'lishi kerak:

- Barqaror
- Mustahkam
- Xavfsiz
- Yuqori ishlash
- Ko'p foydalanuvchi/ko'p vazifali OT

#### Linux yuqoridagi barcha xususiyatlarni taqdim etadi, shuningdek, u bepul va ochiq manba hisoblanadi.

### Misollar

#### Bu quyidagilar uchun ajoyib operatsion tizim:

- Desktop kompyuter
- Laptop kompyuter
- Veb-server
- Pochta serveri
- Fayl server
- Chop etish serveri
- Dasturiy ta'minot ishlab chiqish ish stantsiyasi


# Linux qanday texnologiyadan foydalanadi?

#### Biz hammamiz o'z gadjetlarimizni va bugungi texnologik mo'jizalarni yaxshi ko'ramiz. Ammo, agar siz quyidagilardan birini ishlatsangiz, u Linux yadrosida yoki distroda ishlayotganligi ehtimoli katta:

- Uy va ofis WiFi routerlari
- Mobil telefonlar (ayniqsa Android telefonlari)
- Smart TV


# Taniqli Linux foydalanuvchilari

- Linux operatsion tizimi dunyodagi eng tezkor 500 ta superkompyuterning barchasida ishlaydi.
- NASA Linuxdan foydalanadi.
- Linux NASAning Perseverance Rover yordamida Marsda ishlaydigan yagona operatsion tizimdir.
- Automotive Grade Linux Linux-ni Mercedes Benz, Subaru, Toyota va boshqalar tomonidan ishlab chiqarilgan turli avtomobillarga joylashtiradi
- CERN ham, Fermilab ham barcha ishlarida Linuxdan foydalanadi.
- Elektron tijorat giganti Amazon Linuxdan "biznesning deyarli har bir burchagida" foydalanadi.
- Qidiruv giganti Google ichki sifatida Ubuntu va Debian versiyalaridan foydalanadi.