# Signals


- Linux ham ```POSIX``` ishonchli signallarini ("standart signallar") va POSIX real vaqt signallarini qo'llab-quvvatlaydi.
- Signal - bu Linux va Unix kabi operatsion tizimlarda jarayonlararo aloqadan boshqa narsa emas (bir yoki bir nechta jarayonlar yoki buyruqlardagi bir nechta oqimlar o'rtasida ma'lumot almashish texnikasi).
- Voqea sodir bo'lganligi haqida xabar berish uchun jarayon yoki buyruqqa signal yuboriladi.

- Masalan, ````"ls -R /"```` deb nomlangan buyruqni bajarayotganda, buyruq bajarilishini bekor qilish uchun``` CTRL+C (yoki Break)``` tugmalarini bosishingiz mumkin. ```CTRL+C``` tugmalarini bosganingizdan so'ng klaviaturadan uzilishni bildirish uchun ```SIGINT``` (2) deb nomlangan signallar yuboriladi.```SIGINT``` ls buyrug'iga yuborilganda, Linux jarayonning normal bajarilishini to'xtatadi. Ushbu misolda ```ls``` buyrug'i tugatiladi.

- Biroq, siz ```CTRL+C``` uchun signal ishlov beruvchisini ro'yxatdan o'tkazishingiz va ```SIGINT``` tomonidan ```ls``` buyrug'i to'xtatilganda, uni e'tiborsiz qoldirish yoki ekranda xabarni ko'rsatish kabi harakatlarni amalga oshirishingiz mumkin.

- Signallarni ushlash va Linux shell skriptlari ostidagi xatolarni boshqarish uchun trap buyrug'idan foydalanishingiz kerak.
- Siz buyruqlar va ishlov berish uchun turli xil signallarni yuborishingiz mumkin. Masalan, oldingi jarayonni tugatish uchun siz ```Ctrl+C``` tugmalar birikmasini bosishingiz mumkin.Fon jarayonini o'chirish uchun siz ```kill``` buyrug'idan foydalanishingiz va ```SIGTERM``` (to'xtatish buyrug'i) ni yuborishingiz mumkin:

```
kill -TERM pid
kill -TERM 1234
```