# Jarayonlarga signal yuborish

#### Siz ``pkill`` buyrug'i, ``kill`` buyrug'i va ``killall`` buyrug'i yordamida buyruqlar/jarayon va shell skriptlariga turli xil signallarni yuborishingiz mumkin.


# kill - jarayonga signal yuborish

#### ```kill``` uchun standart signal TERM. Mavjud signallar ro'yxatini kiritish uchun quyidagilarni kiriting:

```
kill -l
```
# Namuna natijalari:

```
 1) SIGHUP	 2) SIGINT	 3) SIGQUIT	 4) SIGILL
 5) SIGTRAP	 6) SIGABRT	 7) SIGBUS	 8) SIGFPE
 9) SIGKILL	10) SIGUSR1	11) SIGSEGV	12) SIGUSR2
13) SIGPIPE	14) SIGALRM	15) SIGTERM	16) SIGSTKFLT
17) SIGCHLD	18) SIGCONT	19) SIGSTOP	20) SIGTSTP
21) SIGTTIN	22) SIGTTOU	23) SIGURG	24) SIGXCPU
25) SIGXFSZ	26) SIGVTALRM	27) SIGPROF	28) SIGWINCH
29) SIGIO	30) SIGPWR	31) SIGSYS	34) SIGRTMIN
35) SIGRTMIN+1	36) SIGRTMIN+2	37) SIGRTMIN+3	38) SIGRTMIN+4
39) SIGRTMIN+5	40) SIGRTMIN+6	41) SIGRTMIN+7	42) SIGRTMIN+8
43) SIGRTMIN+9	44) SIGRTMIN+10	45) SIGRTMIN+11	46) SIGRTMIN+12
47) SIGRTMIN+13	48) SIGRTMIN+14	49) SIGRTMIN+15	50) SIGRTMAX-14
51) SIGRTMAX-13	52) SIGRTMAX-12	53) SIGRTMAX-11	54) SIGRTMAX-10
55) SIGRTMAX-9	56) SIGRTMAX-8	57) SIGRTMAX-7	58) SIGRTMAX-6
59) SIGRTMAX-5	60) SIGRTMAX-4	61) SIGRTMAX-3	62) SIGRTMAX-2
63) SIGRTMAX-1	64) SIGRTMAX	
```

### kill buyrug'iga misollar

#### ```kill``` buyrug'i yuqoridagi barcha signallarni buyruqlar va jarayonga yuborishi mumkin. Biroq, buyruqlar faqat ushbu signallarni tanib olish uchun dasturlashtirilgan bo'lsa, javob beradi. Ayniqsa foydali signallarga quyidagilar kiradi:

1. ```SIGHUP (1)``` - Nazorat terminalida uzilish aniqlandi yoki boshqaruv jarayonining kill.
2. ```SIGINT (2)``` - Klaviaturadan uzilish.
3. ```SIGKILL (9)``` - Signalni kill, ya'ni ishlaydigan jarayonni o'chirish.
4. ```SIGSTOP (19)``` - Jarayonni to'xtatish.
5. ```SIGCONT (18) ``` - Agar to'xtatilgan bo'lsa, jarayonni davom ettiring.


#### PID # 1234 ga o'ldirish signalini yuborish uchun:

```
kill -9 1234
```

#### yoki

```
kill -KILL 1234
```

#### yoki

```
kill -SIGKILL 1234
```

# killall - jarayonlarni nomi bilan kill

#### killall belgilangan buyruqlar har qanday ishlaydigan barcha jarayonlarga signal yuboradi. Agar signal nomi ko'rsatilmagan bo'lsa, ```SIGTERM``` yuboriladi. Barcha Firefox jarayonini (child va parent) tugatish uchun quyidagilarni kiriting:


```
killall processName
killall firefox-bin
```

#### Firefox-ga KILL signalini yuborish uchun quyidagilarni kiriting:

```
killall -s SIGKILL firefox-bin
```

# pkill - kill jarayoni


#### ```pkill``` buyrug'i jarayonni o'z nomi, foydalanuvchi nomi, guruh nomi, terminal, UID, ```EUID``` va ```GID``` bo'yicha o'ldirish uchun qo'shimcha imkoniyatlarga ega boshqa buyruqdir. U belgilangan signalni (standart bo'yicha ```SIGTERM```) har bir jarayonga ularni ```stdout``` ro'yxatiga kiritish o'rniga yuboradi. ```Php-cgi``` jarayoniga o'ldirish signalini yuborish uchun quyidagilarni kiriting:

```
pkill -KILL php-cgi
```

#### Yuqoridagi misol barcha foydalanuvchilarning ```php-cgi``` jarayonini kill. Biroq, ```-u``` opsiyasi faqat samarali foydalanuvchi identifikatori ```vivek``` ga o'rnatilgan jarayonlarni o'ldiradi:


```
pkill -KILL -u vivek php-cgi
```

#### ```Sshd-ni ``` konfiguratsiya faylini qayta o'qing, kiriting:

```
pkill -HUP sshd
```
