# Bash shell

#### Bash Linux operatsion tizimi uchun shell yoki buyruq tili tarjimonidir.Bu ism Bourne-Again SHellning qisqartmasi boʻlib, Unix Bash Reference Manual ning yettinchi nashri Bell Labs Research versiyasida paydo boʻlgan joriy Unix shell sh ning bevosita ajdodi muallifi Stiven Bornning soʻz oʻyini.


# Bash Shell bilan tanishish


#### Buyruqlar qatori matnli foydalanuvchi interfeysidir. Linux bilan ishlaydigan kompyuterga ko'rsatmalar berish uchun bunday interfeysdan foydalanish mumkin. Linux ostida, Linux buyruq qatori foydalanuvchi interfeysini ta'minlash uchun dasturlashtirilgan qobiq deb ataladi. Linuxda foydalanuvchilar uchun standart qobiq GNU bash hisoblanadi:

- GNU loyihasi tomonidan ishlab chiqilgan.
- Ko'pgina Linux distributivlarida standart Linux shelli.
- Asl sh UNIX shelli bilan orqaga qarab mos keladi.
- Bash asosan sh bilan mos keladi va Korn shell ksh va C shell csh dan foydali xususiyatlarni o'z ichiga oladi.
- Bash Linux uchun standart qobiqdir. Biroq, u Unix ning har bir versiyasida va ms-dos, os/2 va Windows platformalari kabi bir qancha boshqa operatsion tizimlarda ishlaydi.



### Buyruq (shell) so'rovi


#### Odatda siz bash foydalanuvchidan buyruq kutayotganda $ so'rovini ko'rasiz. Bu buyruq satri yoki qobiq satri deb ataladi. Standart buyruq satri oddiy foydalanuvchi uchun $ belgisi bilan tugaydi, ildiz foydalanuvchi uchun esa birlamchi buyruq satri # belgisi bilan tugaydi

# BASH tomonidan taqdim etilgan yaxshilanishlarga quyidagilar kiradi:

#### Bash sintaksisi Bourne shell sintaksisining takomillashtirilgan versiyasidir. Ko'pgina hollarda Bourne shell skriptlari Bash tomonidan hech qanday muammosiz bajarilishi mumkin.


- Buyruqlar qatorini tahrirlash.
- Buyruqlar qatorini yakunlash.
- Cheksiz o'lchamdagi buyruqlar tarixi.
- Tezkor nazorat.
- Cheksiz o'lchamdagi indekslangan massivlar (Arrays).
- Ikkidan oltmish to'rtgacha bo'lgan har qanday asosda butun son arifmetikasi.
- Bash ishga tushirish fayllari - Siz bash-ni interaktiv kirish qobig'i yoki interaktiv kirish bo'lmagan qobiq sifatida ishlatishingiz mumkin.
- Kataloglar to'plami - tashrif buyurilgan kataloglar tarixi.
- Cheklangan shell: shellni bajarishning ko'proq boshqariladigan rejimi.
- Bash POSIX rejimi: Bash-ni POSIX standarti belgilagan narsaga yaqinroq tutish.


### Bash v4.0 xususiyatlari

- Oddiy ish vaqti muhiti: POSIX
- *Buyruq va fayl nomini to'ldirish*- Bash fayl nomi, xost nomi va boshqalar kabi buyruqlarga qisman kiritilgan buyruqlar yoki argumentlarni avtomatik ravishda to'ldirishi mumkin.
- Xesh jadvali: Bash bajariladigan fayllarning to'liq yo'l nomlarini eslab qolish uchun xesh jadvalidan foydalanadi.
- Pattern Matching va oddiy iboralar qo'llab-quvvatlanadi.
- *Globbing* - Masalan, siz /etc katalogidagi barcha konf fayllarni moslashtirish uchun *.conf dan foydalanishingiz mumkin
- Kataloglar to'plami pushd va popd tuzilmalari orqali qo'llab-quvvatlanadi.
- Buyruqlar tarixi va Tarixni yakunlash Bash tomonidan to'liq qo'llab-quvvatlanadi.
- Maxsus buyruq satri - standart so'rovni o'zgartirishga imkon beradi.


# Mualliflar

- Brayan J. Foks 1987 yilda GNU Bash shellining muallifi.
- Fox Bashni 1993 yilgacha asosiy boshqaruvchi sifatida ushlab turdi, o'sha paytda Chet Ramey uni egalladi.
- Chet Ramey GNU Bourne Again Shell va GNU Readline-ning joriy ta'minotchisi.


### Bash Shell-ni yuklab oling

- Bash Linux ostida standart qobiq hisoblanadi. Joriy ishlab chiqarish versiyalari - Bash 3.x va 4.x. Siz uni [rasmiy veb-saytdan](http://ftp.gnu.org/gnu/bash/) olishingiz mumkin.