# Linux muhitida shellarning roli


#### Shell Linux ostida turli maqsadlarda ishlatiladi. Linux foydalanuvchi muhiti quyidagi komponentlardan iborat:

- *Yadro* - Linux operatsion tizimining yadrosi.
- *Shell* - Foydalanuvchi va yadro o'rtasidagi interfeysni ta'minlaydi.
- *Terminal emulyatori* - Xterm dasturi X Window System uchun terminal emulyatoridir. Bu foydalanuvchiga buyruqlar kiritish va natijalarini ekranda ko'rsatish imkonini beradi.
- *Linux Desktop and Windows Manager* - Linux Desktop turli xil dasturiy ilovalar to'plamidir. U fayl boshqaruvchisi, Windows menejeri, Terminal emulyatori va boshqalarni o'z ichiga oladi. KDE va ​​Gnome Linuxdagi to'liq ish stoli muhitiga ikkita misoldir.


# Tizimga kirish


#### Foydalanuvchi №3 ish darajasida yoki grafik tarzda №5 ish darajasida konsolga kirishi mumkin (daraja raqamlari taqsimotga qarab farq qilishi mumkin).Ikkala holatda ham foydalanuvchi nomi va parolni kiritishingiz kerak. Bash quyidagi ishga tushirish va ishga tushirish fayllarini ishlatadi:

- */etc/profile* - Kirish shelllari uchun bajarilgan tizim bo'ylab ishga tushirish fayli.
- */etc/bash.bashrc* -  Tizim bo'ylab har bir interaktiv qobiqli ishga tushirish fayli. Bu nostandart fayl boʻlib, tarqatishda mavjud boʻlmasligi mumkin. Agar u mavjud bo'lsa ham, u boshqa ishga tushirish faylida aniq bajarilmasa, manba bo'lmaydi.
- */etc/bash.logout* - Tizim bo'ylab login shell'ini tozalash fayli, kirish shelli chiqqanda bajariladi.
- *$HOME/.bash_profile* - Kirish shellari uchun bajarilgan shaxsiy ishga tushirish fayli.
- *$HOME/.bashrc* - Har bir interaktiv shell uchun individual ishga tushirish fayli.
- *$HOME/.bash_logout* - Shaxsiy login shellini tozalash fayli, kirish shelli chiqqanda bajariladi.
- *$HOME/.inputrc* - Individual o'qish liniyasini ishga tushirish fayli.


### Bash boshlang'ich skriptlari

#### Atrof muhitni sozlash uchun tizimga kirishda bajariladigan buyruqlar skripti. Masalan, JAVA_HOME yo'lini o'rnating.


### Kirish bo'lmagan Shell


#### Kirish qobig'i bo'lmagan interaktiv qobiq ishga tushirilganda, bash /etc/bash.bashrc yoki /etc/bashrc va $HOME/.bashrc dan buyruqlarni, agar mavjud bo'lsa, o'qiydi va bajaradi. Birinchidan, u $HOME/.bashrc ni chaqiradi. Bu /etc/bash.bashrc, /etc/profile.d.



### Bash tizimdan chiqish skriptlari



- *$HOME/.bash_logout* - agar mavjud bo'lsa, o'qiydi va bajaradi.