# Boshqa standart shellar

#### Linuxda ko'p ishlar buyruq satri qobig'i yordamida amalga oshiriladi. Linux Bash bilan oldindan o'rnatilgan. Linux Bash bilan oldindan o'rnatilgan. Linux ostida boshqa ko'plab qobiqlar mavjud:

- tcsh - csh ning takomillashtirilgan versiyasi, C shelli.
- ksh - Korn shellining haqiqiy, AT&T versiyasi.
- csh - C-ga o'xshash sintaksisli shell, BSD tizimlarida standart kirish shelli.
- zsh - Kuchli interaktiv shell.
- scsh - Sxema dasturlash tiliga o'rnatilgan ochiq manbali Unix shelli.


# Mavjud ikkilik paketlar shell ro'yxatini toping

#### *Red Hat Enterprise Linux* / *CentOS Linux* / *Fedora Linux* ostida mavjud qobiq paketlari ro'yxatini topish uchun quyidagilarni kiriting:

```
yum search shell
```

#### *Debian Linux* / *Ubuntu Linux* ostida mavjud qobiq paketlari ro'yxatini topish uchun quyidagilarni kiriting:

```
apt-cache search shell
```


# Yaroqli kirish shelllarining yo'l nomlari

- */etc/shells* bu matn fayli boʻlib, unda yaroqli kirish qobiqlarining toʻliq yoʻl nomlari mavjud. Ushbu fayl chsh tomonidan ko'rib chiqiladi va boshqa dasturlar tomonidan so'ralishi mumkin

```
cat /etc/shells
```

#### Namuna natijalari:

```
/bin/sh
/bin/bash
/sbin/nologin
/bin/tcsh
/bin/csh
/bin/zsh
/bin/ksh
```

### which buyruq


### Bundan tashqari, (shell) buyruqlarning to'liq yo'lini ko'rsatish uchun which buyruqdan foydalanishingiz mumkin:


```
which commandname
which bash

```


#### Namuna natijalari:

```
/bin/bash
```


#### Har bir buyruq qatori argumentlari uchun u stdout (ekran) ga ushbu argument qobiq so'roviga kiritilganda bajariladigan bajariladigan fayllarning to'liq yo'lini chop etadi:

```

which date
which gcc
which vi
```


#### Biroq, bu tashqi buyruq bo'lganligi sababli, barcha holatlarda shell qanday bajarilishini aniq ayta olmaydi. Aniqroq ma'lumot olish uchun quyidagi kabi type buyrug'idan foydalaning:


```
type -p commandName
type -p bash
type -p date
type -p gcc
type -p echo

```