# Shell sharhlari

#### Dasturlar va shell skriptlariga sharhlar qo'yish juda yaxshi amaliyotdir.Keling, bash skriptiga sharhlarni qanday va nima uchun qo'yishimizni ko'rib chiqaylik.

# Sharhlarni skriptga kiritish

#### Quyidagi shell skriptiga qarang:

```
#!/bin/bash
# A Simple Shell Script To Get Linux Network Information
# Vivek Gite - 30/Aug/2009
echo "Current date : $(date) @ $(hostname)"
echo "Network configuration"
/sbin/ifconfig
```


#### u birinchi qator shebang yoki "bang" qator deb ataladi. Quyida dasturning keyingi ikki qatori qobiq izohlari deb ataladi:

```
# A Simple Shell Script To Get Linux Network Information
# Vivek Gite - 30/Aug/2009
```

# Sintaksis

- ```#``` bilan boshlangan so'z yoki satr o'sha so'z va shu qatordagi barcha qolgan belgilar e'tibordan chetda qolishiga olib keladi.
- Bu satrlar bash-ni bajarish uchun bayonotlar emas. Darhaqiqat, bash ularni butunlay e'tiborsiz qoldiradi.
- Ushbu eslatmalar sharhlar deb ataladi.
- Bu skript haqida tushuntirish matnidan boshqa narsa emas.
- Bu manba kodini tushunishni osonlashtiradi.
- Bu qaydlar odamlar va boshqa tizim boshqaruvchilari uchun.
- Bu boshqa tizim boshqaruvchilariga kodingizni, mantiqingizni tushunishga yordam beradi va siz yozgan skriptni o'zgartirishga yordam beradi.
- Qo'shilgan sharhlar ijro tezligiga ta'sir qilmaydi.
- Sharhlar sizning kelajakdagi shaxsingiz yoki keyingi bir necha yil ichida skriptlaringizni saqlaydigan boshqa har qanday shaxs uchun hujjat sifatida ishlaydi.
- Agar joriy belgi ```#``` bo'lsa, u va barcha keyingi belgilargacha, lekin bundan mustasno, keyingi ```<yangi qator>``` izoh sifatida o'chiriladi. Satrni tugatuvchi ```<yangi qator>``` izohning bir qismi hisoblanmaydi.