# Vazifalarni fonga qo'yish

- Linux bir nechta jarayonlarni parallel yoki ketma-ket bajarishni qo'llab-quvvatlaydi.
- Siz har doim Linux tizimidagi birinchi seansni (kirish seansi) bash-ni shell sifatida ishlaydigan bitta jarayon bilan boshlaysiz.
- Fayllarni tahrirlash, joriy sana va vaqtni almashtirish, tizimga kirgan foydalanuvchilar va boshqalar kabi ko'pgina Linux buyruqlari turli xil Linux buyruqlari bilan bajarilishi mumkin.
- Siz barcha buyruqlarni qobiq so'roviga birma-bir kiritasiz. Ushbu dastur har doim ekraningizni nazorat qiladi va tugatgandan so'ng siz yangi buyruqlar to'plamini kiritish uchun shell so'rovini olasiz.

- Biroq, ba'zida siz fonda vazifalarni bajarishingiz va terminalni boshqa maqsadlarda ishlatishingiz kerak bo'ladi. Masalan, ```c``` dasturini yozish paytida diskda saqlangan barcha ```mp3``` fayllarni toping.



# Ishni nazorat qilish

- Bash shelli vazifalarni (yoki buyruqlarni) fonda ishni boshqarish deb nomlangan ob'ekt yordamida bajarishga imkon beradi.
- ```Ishni nazorat qilish ```- tanlab to'xtatish, jarayonlarning bajarilishini to'xtatib turish va keyingi bosqichda ularning bajarilishini davom ettirish (davom etish) qobiliyati.
- Foydalanuvchi odatda tizimning terminal drayveri va bash bilan birgalikda taqdim etilgan interaktiv interfeys orqali ushbu ob'ektdan foydalanadi.


# Jobs

- Ishni boshqarish ob'ekti ta'siri ostida bo'lgan jarayonlar ish o'rinlari deb ataladi.
- Har bir ishda ish raqami deb ataladigan noyob identifikator mavjud.
- Ishni boshqarish uchun quyidagi buyruqdan foydalanishingiz mumkin:

- ```fg``` - Ishni birinchi o'ringa qo'ying.
- ```bg``` - Ishni fonga joylashtiring.
- ```jobs ```- Ekrandagi faol vazifalar ro'yxatini ko'rsatadi.


# Fon jarayoni

- Ketma-ket rejalashtirilgan buyruq fon jarayoni deb ataladi.
- Ekrandagi fon jarayonlarini ko'ra olmaysiz. Masalan, Apache httpd serveri veb-sahifalarga xizmat ko'rsatish uchun fonda ishlaydi. Siz shell skriptingizni yoki biron bir buyruqni fonga qo'yishingiz mumkin.



# Oldingi jarayon

- Buyruqni ekranda ko'rishingiz mumkin bo'lgan buyruq oldingi jarayon deb ataladi.

# Qanday qilib buyruqlarni fonga qo'yaman?

#### Ishlarni fonga qo'yish uchun sintaksis quyidagicha:


```
command &
command arg1 arg2 &
command1 | command2 arg1 &
command1 | command2 arg1 > output &
```

- ```&``` operatori buyruqni fonga qo'yadi va terminalni bo'shatadi.
- Orqa fonda ishlaydigan buyruq ish deyiladi.
- Fon buyrug'i ishlayotgan vaqtda boshqa buyruqni kiritishingiz mumkin.

### Misol

#### Masalan, agar siz yozsangiz:

```
find /nas -name "*.mp3" > /tmp/filelist.txt &
```

#### Namuna natijalari:

```
[1] 1307
```