# Bash shell muhitlarini moslashtiring

- To'g'ri aytganda, qobiq o'zgaruvchilarining ikki turi mavjud:

1. *Local o'zgaruvchilar (shell o'zgaruvchi)* - Shell va yoki foydalanuvchi skriptlari tomonidan ishlatiladi.  Agar eksport buyrug'i yordamida eksport qilinmasa, foydalanuvchi tomonidan yaratilgan barcha o'zgaruvchilar ```Local``` hisoblanadi.
2. *Environment  o'zgaruvchilar* -  Shell yoki foydalanuvchi tomonidan ishlatiladi, lekin ular boshqa buyruqqa ham o'tkaziladi. Atrof-muhit o'zgaruvchilari quyi jarayonlarga yoki pastki shellarga o'tkaziladi.


# Bash shell muhitini qanday sozlash va sozlash mumkin?

- Sizning Bash shellingiz quyidagilar yordamida sozlanishi mumkin:

1. O'zgaruvchilar
2. buyruqni o'rnatish
3. do'kon buyrug'i
4. Funksiyalar
5. Taxallus

### Moslashtirish uchun shell starup fayllariga nimani qo'yishim kerak?

#### Odatda Linux yoki UNIX foydalanuvchisi quyidagilarni bajaradi:

- Maxsus taklifni o'rnating.
- Qaysi terminaldan foydalanayotganingizga qarab terminal sozlamalarini o'rnating.
- ```JAVA_HOME``` va ```ORACLE_HOME``` kabi qidiruv yoʻlini oʻrnating.
- Dasturlar kerak bo'lganda muhit o'zgaruvchilarini o'rnating.
- Tizimga kirganingizda yoki chiqqaningizda ishga tushirmoqchi bo'lgan buyruqlarni ishga tushiring.


# Local o'zgaruvchilarni qanday ko'rishim mumkin?

#### Barcha o'zgaruvchilarni ko'rish uchun o'rnatilgan o'rnatilgan buyruqdan foydalaning:

```
set
```

#### Odatda, barcha katta harflar o'zgaruvchilari bash tomonidan o'rnatiladi. Masalan,

```
echo $SHELL
echo $MAIL
```

# Local o'zgaruvchilarni qanday eksport qilaman?

#### Eksport buyrug'idan foydalaning:

```
export EDITOR=/usr/bin/vim
# export DISPLAY environment variable and run xeyes 
export DISPLAY=localhost:11.0 xeyes
```


#### Shell o'zgaruvchilarini o'zgartirganda ehtiyot bo'ling. Shell tomonidan o'rnatilgan o'zgaruvchilarning to'liq ro'yxati uchun quyidagi buyruqni kiritish orqali bash uchun man sahifasini o'qing:

```
man bash
```

# Environment o'zgaruvchilarini qanday ko'rishim mumkin?

#### Barcha muhit o'zgaruvchilarini ko'rish uchun env buyrug'idan foydalaning:

```
env
```

#### Namuna natijalari:

```
ORBIT_SOCKETDIR=/tmp/orbit-vivek
SSH_AGENT_PID=4296
GPG_AGENT_INFO=/tmp/gpg-ElCDl5/S.gpg-agent:4297:1
TERM=xterm
SHELL=/bin/bash
XDG_SESSION_COOKIE=186611583e30fed08439ca0047067c9d-1255929792.297209-1700262470
GTK_RC_FILES=/etc/gtk/gtkrc:/home/vivek/.gtkrc-1.2-gnome2
WINDOWID=48252673
GTK_MODULES=canberra-gtk-module
USER=vivek
SSH_AUTH_SOCK=/tmp/keyring-s4fcR1/socket.ssh
GNOME_KEYRING_SOCKET=/tmp/keyring-s4fcR1/socket
SESSION_MANAGER=local/vivek-desktop:/tmp/.ICE-unix/4109
USERNAME=vivek
DESKTOP_SESSION=gnome
PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games
GDM_XSERVER_LOCATION=local
PWD=/home/vivek
LANG=en_IN
GDM_LANG=en_IN
GDMSESSION=gnome
SHLVL=1
HOME=/home/vivek
GNOME_DESKTOP_SESSION_ID=this-is-deprecated
LOGNAME=vivek
DBUS_SESSION_BUS_ADDRESS=unix:abstract=/tmp/dbus-16XVNAMkFB,guid=0acb6a08e3992ccc7338726c4adbf7c3
XDG_DATA_DIRS=/usr/local/share/:/usr/share/:/usr/share/gdm/
WINDOWPATH=7
DISPLAY=:0.0
COLORTERM=gnome-terminal
XAUTHORITY=/home/vivek/.Xauthority
OLDPWD=/usr/share/man
_=/usr/bin/env
```

# Environment muhit o'zgaruvchilari

- *HOME* - Sizning uy katalogingiz yo'li.
- *PATH* - Bajariladigan qidiruv yo'lini o'rnating.
- *PWD* -  Sizning joriy ishchi katalogingiz.
- Boshqa standart muhit oʻzgaruvchilari roʻyxatini koʻring.


### Buyruqni qanday topish mumkin?

#### Qaysi buyruq joriy muhitda bajariladigan fayllarning yo'l nomlarini ko'rsatadi. U buni PATH da argumentlar nomlariga mos keladigan bajariladigan fayllarni qidirish orqali amalga oshiradi.


```
which command-name
```

#### Ekranda tasodifiy, umid qilamanki, qiziqarli maqolni chop etadigan Fortune buyruq yo'lini ko'rsating. Quyidagi buyruqni kiriting:


```
which fortune
```

 #### Namuna natijalari:


 ```
 /usr/games/fortune
 ```


 #### Joriy ```PATH```ni ko'rsating:

 ```
 echo $PATH
 ```


 #### Namuna natijalari:


 ```
 /usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games
 ```


 #### ```PATH``` o'zgaruvchingizni sozlang va ```PATH```-dan ```/usr/games```-ni olib tashlang:


 ```
 
 export PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin
 ```

 #### Endi, ```fortune``` buyrug'i yo'lini qidirib ko'ring, kiriting:

 ```
 which fortune
 ```

 #### ```Fortune``` buyrug'ini bajarishga harakat qiling:

 ```
 fortune
 ```

 #### Namuna natijalari:

 ```
 -bash: fortune: command not found
 ```

 #### Fortune buyrug‘ini topib bo‘lmadi, chunki ```“/usr/games”``` ```PATH``` muhit o‘zgaruvchisiga kiritilmagan. Siz to'liq buyruq yo'lini ```(/usr/games/fortune)``` yozishingiz yoki ```PATH``` o'zgaruvchisiga oddiygina /usr/games qo'shishingiz mumkin:


 ```
 export PATH=$PATH:/usr/games
fortune
 ```

 #### Namuna natijalari:

 ```
 Your lucky number has been disconnected.
 ```
 ### whereis buyruqi

 #### ```Whereis``` buyrug'i buyruq uchun ikkilik, manba va qo'lda sahifa fayllarini topish uchun ishlatiladi

 ```
whereis command-name
whereis ls
 ```

 #### Namuna natijalari:

 ```
 ls: /bin/ls /usr/share/man/man1/ls.1.gz
 ```


 ### whatis buyruqi


 #### Ishlatilgan ```whatis``` buyrug'i buyruq haqida qisqacha tavsifni ko'rsatadi. ```whatis``` buyrug'i qo'lda sahifa nomlarini qidiradi va buyruq uchun qo'lda sahifa tavsiflarini ko'rsatadi:

 ```
 whatis command-name
whatis date
whatis ifconfig
whatis ping
 ```

 #### Namuna natijalari:

 ```
 date (1)             - print or set the system date and time
ifconfig (8)         - configure a network interface
ping (8)             - send ICMP ECHO_REQUEST to network hosts
 ```