# Ishga tushirish skriptlari

#### Agar siz bash muhiti oʻzgaruvchilarini doimiy ravishda oʻrnatmoqchi boʻlsangiz, sozlamalaringizni ```$HOME/.bash_profile``` hisob qaydnomangizning bosh katalogida joylashgan ishga tushirish fayliga qoʻshing.


1. */etc/profile* - Unda Linux tizimi keng muhiti va ishga tushirish dasturlari mavjud. Bu fayl birinchi bo'lib foydalanuvchi tizimga kirganida ishga tushadi. Ushbu fayl, shuningdek, bash shelli uchun tizim bo'ylab profil fayli sifatida ishlaydi.
2. */etc/profile.d* - ```/etc/profile```  - Bu katalog va bu katalogdagi barcha skriptlar /etc/profile tomonidan for tsikli yordamida chaqiriladi. bu fayl foydalanuvchi tizimga kirganida ikkinchi marta ishlaydi.


#### Shuni yodda tutingki, har bir skript ilgari chaqirilgan skriptga kiritilgan o'zgarishlarni qo'shishi yoki bekor qilishi mumkin. Misol uchun, ```PS1``` o'zgaruvchisi ```/etc/```profile da o'rnatiladi, lekin uni``` ~/.bash_profile``` yoki``` ~/.bashrc``` faylida o'zgartirish mumkin.


### Foydalanish

- Atrof-muhitni sozlash uchun yuqoridagi fayllardan foydalaning.
- Oddiy misollar:

1. ```PATH``` va ```PS1``` (shell prompt) o'zgaruvchilarini o'rnating.
2. ```PRINTER``` o'zgaruvchisi orqali standart printerni o'rnating.
3. ```EDITOR``` o'zgaruvchisi orqali standart matn muharririni o'rnating.
4. ```PAGER``` o'zgaruvchisi orqali standart peyjerni o'rnating.
5. Standart umaskni o'rnating (fayl rejimini yaratish maskasi).
6. O'zgaruvchilar yoki taxalluslar kabi keraksiz sozlamalarni bekor qiling va olib tashlang (o'zgarishlarni bekor qilish).
7. Atrof-muhitni sozlash.
8. Aliases o'rnating.
9. Funktsiyalarni sozlash.


### Nuqta ```(.)``` fayllarni qanday ko'rishim mumkin?

#### $HOME katalogingizga quyidagi buyruqni kiriting:

```
ls -a
```

### yoki


```
ls -A | less
```

#### Namuna natijalari:

```
.bash_logout  .bash_profile  .bashrc  domain-check-2.txt  .mozilla  safe  s.img  test12  test1.csv  .zshrc
```

#### Fayl tarkibini ko'rish uchun quyidagilarni kiriting:

```
cat .bash_profile
```

### yoki

```
cat $HOME/.bash_profile
```

### yoki

```
cat ~/.bash_profile
```