# Klaviatura orqali foydalanuvchi ma'lumotlarini olish

#### Siz klaviaturadan kiritishni qabul qilishingiz va o'qish buyrug'i yordamida foydalanuvchi tomonidan belgilangan shell o'zgaruvchisiga kirish qiymatini belgilashingiz mumkin.

# Buyruqlar sintaksisini o'qing

```
read -p "Prompt" variable1 variable2 variableN
```

#### Qayerda,

- -p "Prompt" - Yangi qatorsiz foydalanuvchiga taklifni ko'rsatish.
- variable1 - Birinchi kirish (so'z) o'zgaruvchiga tayinlanadi
- variable2 - Ikkinchi kirish (so'z)  o'zgaruvchiga tayinlanadi.

### Kirish bilan ishlash

#### ```greet.sh``` nomli skriptni quyidagicha yarating:

```
#!/bin/bash
read -p "Enter your name : " name
echo "Hi, $name. Let us be friends!"
```

#### Faylni saqlang va yoping. Uni quyidagicha ishga tushiring:

```
chmod +x greet.sh
./greet.sh
```

#### Namuna natijalari:

```
Enter your name : Vivek Gite
Hi, Vivek Gite. Let us be friends!

```

### Misollar

#### Quyidagi misollarni sinab ko'ring.

### Bir nechta kiritish (number.sh)

```
#!/bin/bash
# read three numbers and assigned them to 3 vars
read -p "Enter number one : " n1
read -p "Enter number two : " n2
read -p "Enter number three : " n3

# display back 3 numbers - punched by user. 
echo "Number1 - $n1"
echo "Number2 - $n2"
echo "Number3 - $n3"
```

### Domen egasi ma'lumotlarini ko'rsatish

#### Internet domen nomi egasi ma'lumotlarini ko'rsatish uchun qobiq skripti (domain.sh):

```
#!/bin/bash
read -p "Enter the Internet domain name (e.g. nixcraft.com) : " domain_name
whois $domain_name
```

### Vaqt tugashi kiritish

#### O'qish buyrug'ini ```-t``` opsiyasidan foydalanib, vaqtni o'tkazib yuborishingiz mumkin.```TIMEOUT``` soniya ichida to'liq kiritish satri o'qilmasa, o'qish vaqti tugaydi va xatolik qaytariladi. Misol uchun, agar 10 soniya ichida hech qanday kiritish kiritilmasa, dastur to'xtatiladi (domain2.sh):

```
#!/bin/bash
read -t 10 -p "Enter the Internet domain name (e.g. nixcraft.com) : " domain_name
whois $domain_name
```

### Parollar bilan ishlash

#### ```-s``` opsiyasi terminaldan keladigan ma'lumotlar ekranda ko'rsatilmasligiga olib keladi. uning parol bilan ishlash uchun foydalidir (readpass.sh):

```
#!/bin/bash
read -s -p "Enter Password  : " my_password
echo 
echo "Your password - $my_password"
```

# Bir nechta qiymatlarni qayta ishlash

#### Quyidagi misolni ko'rib chiqing:

```
read -p "Enter directory to delete : " dirname
echo "$dirname"
```

#### Namuna natijalari:

```
Enter directory to delete : foo bar /tmp/data
foo bar /tmp/data
```


#### Foydalanuvchi bitta emas, uchta qiymatni taqdim etdi.Endi sim uch xil maydondan iborat. Barcha uchta so'z``` $IFS``` ichki maydon ajratuvchisi yordamida dirnamega tayinlangan. ```$IFS``` shell maydonlarni qanday tanib olishini aniqlaydi.

### $IFS

#### ```$IFS``` standart qiymatini ko'rsatish uchun quyidagilarni kiriting:

```
echo "$IFS"
```


#### Siz bo'sh joyni ko'rasiz, u bo'sh joy, yorliq va yangi qatordan boshqa narsa emas (standart).```IFS``` ning haqiqiy qiymatlarini quyidagi buyruq yordamida chop etishingiz mumkin (qarang: Bu yerda satrlar):

```
cat -etv <<<"$IFS"
```

#### Namuna chiqishlari

```
 ^I$
$
```

#### Qayerda,

- *$* - qator oxiri, ya'ni. yangi qator
- *^I$* - yorliq va yangi qator

### Lekin ```$IFS``` va o'qish buyrug'ini birgalikda qanday ishlataman?

#### ```Nameservers``` deb nomlangan o'zgaruvchi yarating va unga quyidagicha jami 3 ta qiymat bering (barcha qiymatlar bo'sh joy bilan ajratilganligiga e'tibor bering):

```
nameservers="ns1.nixcraft.net ns2.nixcraft.net ns3.nixcraft.net"
```

#### Echo buyrug'i yoki printf buyrug'i bilan o'zgaruvchi nom serverlarining qiymatini ko'rsating:

```
echo "$nameservers"
```

### yoki

```
printf "%s" $nameservers
```

#### Endi siz``` $nameservers```-ni o'qish buyrug'i yordamida quyidagicha ajratishingiz mumkin (qarang: Bu erda satrlar):

```
read -r ns1 ns2 ns3 <<< "$nameservers"
```

#### Qayerda,

- O'qish buyrug'i ```$nameservers``` o'zgaruvchisidan kiritilgan ma'lumotlarni o'qiydi.
- ```$IFS``` standart qiymati uchta alohida o'zgaruvchiga qiymatlarni belgilash uchun ishlatiladi. Sizning kiritishingiz ```$IFS``` yordamida tokenlarga bo'linadi va uchta o'zgaruvchiga tayinlanadi.
- Boshqacha qilib aytganda, ```IFS``` o'zgaruvchisi token ajratuvchi yoki ajratuvchi sifatida ishlagan.
- Birinchi token (ns1.nixcraft.net) birinchi o'zgaruvchining qiymati sifatida saqlanadi ($ns1)
- Ikkinchi token (ns2.nixcraft.net) ikkinchi o'zgaruvchining qiymati sifatida saqlanadi ($ns2).
- Uchinchi token (ns3.nixcraft.net) uchinchi o'zgaruvchining qiymati sifatida saqlanadi ($ns3).
- Har bir o'zgaruvchining qiymatini ko'rsatish uchun echo buyrug'i yoki printf buyrug'idan quyidagi tarzda foydalaning:

```
echo "DNS Server #1 $ns1"
echo " #2 $ns2"
echo " #3 $ns2"
```

### YOKI printf buyrug'idan foydalaning

```
printf "DNS Server #1 %s\n #2 %s\n #3 %s\n" $ns1 $ns2 $ns3
```

#### Namuna natijalari:

```
DNS Server #1 ns1.nixcraft.net
 #2 ns2.nixcraft.net
 #3 ns3.nixcraft.net
```

### ```IFS``` ajratuvchi qiymatini qanday o'zgartirish mumkin?


####  Quyidagi ```/etc/passwd``` qatorini ko'rib chiqing:

```
gitevivek:x:1002:1002::/home/gitevivek:/bin/sh
```

#### Yuqoridagi qatorni ```pwd``` deb nomlangan o'zgaruvchiga belgilang:

```
pwd="gitevivek:x:1002:1002::/home/gitevivek:/bin/sh"
```

#### Ichki maydonni ajratuvchini old deb nomlangan o'zgaruvchiga saqlang:

```
old="$IFS"
```

#### Ichki maydon ajratgichni ikki nuqtaga qo'ying (ya'ni, ichki maydonni ajratuvchini o'zgartiring):

```
IFS=:
```

#### ```$pwd``` ni o'qing va``` $IFS``` yordamida tokenlarni yarating va ularni tegishli maydonlarga saqlang:

```
read -r login password uid gid info home shell <<< "$pwd"
printf "Your login name is %s, uid %d, gid %d, home dir set to %s with %s as login shell\n" $login $uid $gid $home $shell
```

#### Namuna natijalari:

```
Your login name is gitevivek, uid 1002, gid 1002, home dir set to /home/gitevivek with /bin/sh as login shell

```

#### Va nihoyat, ```$old``` yordamida ichki maydonni ajratuvchi qiymatini tiklang:

```
IFS="$old"
```

#### Qayerda,

-  *:* - ```$pwd``` da token ajratuvchi vazifasini bajaring, ya'ni ```IFS``` o'zgaruvchisining mazmuni token chegaralovchi sifatida ishlatiladi.
-  *login* - ```Field # 1 ```birinchi token yordamida yaratiladi va birinchi o'zgaruvchining qiymati sifatida saqlanadi ```($login)```
-  *password* - ```Field # 3 ```ikkinchi token yordamida yaratiladi va ikkinchi o'zgaruvchining qiymati sifatida saqlanadi ```($parol)```
-  *uid* - va ```Field # 4 ``` hokazo...
-  *gid* - ```Field # 4```
-  *info* - ```Field # 5```
-  *home* - ```Field # 6```
-  *shell* - ```Field # 7```